賊のほんとうの年はいくつで、どんな顔をしているのかというと、それは、だれひとり見たことがありません。	だれも知らない。	　そういう変装の天才みたいな賊だものですから、警察でもこまってしまいました。いったい、どの顔を目あてに捜索したらいいのか、まるで見当がつかないからです。
　壮一君も、おうむがえしに同じことをつぶやきました。しかし、みょうなことに、壮一君は、いっこうおどろいたり、心配したりしているようすがありません。くちびるのすみに、なんだかうす笑いのかげさえ見えます。	だれかがはいってくれば、このわしの目にうつらぬはずはない。	「そうですとも、いくら二十面相でも、幽霊に化けることはできますまい。」
壮太郎氏はお化けでも見るように、相手の顔を見つめました。	だれが書いたのだ。	「ハハハ……、二十面相は童話の中の魔法使いです。だれにでもできないことを、実行してみせるのです。羽柴さん、ダイヤモンドをちょうだいしたお礼に、種明しをしましょうか。」
だれが書いたのだ。	だれの写真なのだ。	「ハハハ……、二十面相は童話の中の魔法使いです。だれにでもできないことを、実行してみせるのです。羽柴さん、ダイヤモンドをちょうだいしたお礼に、種明しをしましょうか。」
魔法使いです。	だれにでもできないことを、実行してみせるのです。	　怪青年は身の危険を知らぬように、落ちつきはらって説明しました。
　賊はとびおりたひょうしに、一度たおれたようすですが、すぐムクムクとおきあがって、ひじょうな勢いでかけだしました。ところが、案のじょう、彼は例の花壇へとびこんだのです。そして、二―三歩花壇の中を走ったかと思うと、たちまち、ガチャンというはげしい金属の音がして、賊の黒い影は、もんどり打ってたおれました。	だれかいないか。	　壮太郎氏が大声にどなりました。
　松野運転手は、あいさつをして、玄関わきのガレージの中へ姿を消しました。そのガレージの裏がわに、彼の部屋があるのです。	だれも通過したものはありません。	　塀外の見はりをしていたおまわりさんたちも、賊らしい人かげには出あいませんでした。
　それとも、気をうしなっているのでしょうか。まさか、木の上で、居眠りをしているのではありますまい。	だれか、あいつを引きおろしてくれたまえ。	　係長の命令に、さっそくはしごが運ばれて、それにのぼるもの、下から受けとめるもの、三―四人の力で、賊は地上におろされました。
主人の壮太郎氏や支配人の近藤老人が、玄関へかけだして、車をしらべてみますと、たしかに羽柴家の自動車にちがいありません。	だれもいないのです。	「おや、こんなみょうな封筒が落ちていますよ。」
人の生命に関することなのです。	だれにもさとられぬよう、こっそりとおたずねください。	「それは、おっしゃるまでもなく、よくこころえております。」
　係長はギョッとして、もう一度賊をにらみつけました。頭の中に、ある、とほうもない考えがひらめいたのです。ああ、そんなことがありうるでしょうか。あまりにばかばかしい空想です。まったく不可能なことです。でも、係長は、それをたしかめてみないではいられませんでした。	だれだ。	　またしても、へんてこな質問です。
そいつは警官の服装をしていたかもしれないのだ。	だれか見かけなかったかね。	　その問いに応じて、ひとりの警官が答えました。
　左門老人は、それを受けとって裏を見ましたが、みょうなことに差出人の名まえがありません。	だれからだろう。	　あて名はたしかに日下部左門様となっているので、ともかく封を切って、読みくだしてみました。
彼が警官に変装して、戸山ヶ原のかくれがを逃亡してから、ほとんど一ヵ月になります。	だれも知るものはありません。	「十一月十五日の夜といえば、今夜だ。ああ、わしはどうすればよいのじゃ。二十面相にねらわれたからには、もう、わしの宝物はなくなったも同然だ。あいつは、警視庁の力でも、どうすることもできなかったおそろしい盗賊じゃないか。こんな片いなかの警察の手におえるものではない。
　ふたりがりっぱな織り物でおおわれた丸テーブルをはさんで、安楽イスに腰をおろしますと、待ちかまえていたように、べつのボーイが茶菓を運んできました。	だれもはいってこないように。	　辻野氏が命じますと、ボーイ長は一礼して立ちさりました。しめきった部屋の中に、ふたりきりのさし向かいです。
「二十面相だ、二十面相だ！」	だれいうとなく、群衆のあいだにそんな声がおこりました。	　賊は、付近からかけつけた、ふたりのおまわりさんと、戸塚の交番の若いおまわりさんと、三人にまわりをとりまかれ、しかりつけられて、もう抵抗する力もなくうなだれています。
　警視庁に到着して、ことのしだいが判明しますと、庁内にはドッと歓声がわきあがりました。手をやいていた希代の凶賊が、なんと思いがけなくつかまったことでしょう。これというのも、今西刑事の機敏な処置と、戸塚署の若い警官の奮戦のおかげだというので、ふたりは胴あげされんばかりの人気です。	だれよりも喜んだのは、中村捜査係長でした。	　さっそく調べ室で、げんじゅうな取りしらべがはじめられました。相手は、変装の名人のことですから、だれも顔を見知ったものがありません。何よりも先に、人ちがいでないかどうかをたしかめるために、証人を呼びださなければなりませんでした。
「身動きすると、ぶっぱなすぞ。」	だれかがおそろしいけんまくで、どなりつけました。	　しかし、明智は、観念したものか、しずかに、クッションにもたれたまま、さからうようすはありません。あまりおとなしくしているので、賊のほうがぶきみに思うほどです。
人の声が聞こえてきました。	だれもいないのに、声だけがお化けみたいに、空中からひびいてきたのです。	「ひとり人数がふえたようだな。そいつはいったい、だれだ。」
彼らはころがるように、階下の陳列場へおりていきましたが、しばらくして、もとの二階へもどってきたときには、館員の人数は、十人以上にふえていました。	だれもかれも、もうまっかになって憤慨しているのです。	「下も同じことです。のこっているのはつまらないものばかりです。貴重品という貴重品は、すっかりにせものです……。しかし、館長、今もみんなと話したのですが、じつにふしぎというほかはありません。きのうまでは、たしかに、模造品なんて一つもなかったのです。それぞれ受持のものが、その点は自信をもって断言しています。それが、たった一日のうちに、大小百何点という美術品が、まるで魔法のように、にせものにかわってしまったのです。」
「賊の部下が化けた人夫たちは、毎日ここへ仕事へ来るときに、にせものの美術品を少しずつ運びいれました。絵は細く巻いて、仏像は分解して手、足、首、胴とべつべつにむしろ包みにして、大工道具といっしょに持ちこめば、うたがわれる気づかいはありません。みな、ぬすみだされることばかり警戒しているのですから、持ちこむものに注意なんかしませんからね。そして、贋造品はぜんぶ、古材木の山におおいかくされて、ゆうべの夜ふけを待っていたのです。」	だれが陳列室へおきかえたのです。	　館員のひとりが、じつにもっともな質問をしました。
　それから、一同、賊をまんなかに行列をつくって、表門を出ました。門の外は公園の森のような木立ちです。その木立ちの向こうに、二台の警察自動車が見えます。	だれかあの車を一台、ここへ呼んでくれたまえ。	　係長の命令に、ひとりの警官が、警棒をにぎってかけだしました。一同の視線がそのあとを追って、はるかの自動車にそそがれます。
少年探偵団の十人の小学生は、もうがまんができませんでした。	だれが音頭をとるともなく、期せずしてみんなの両手が、高く空にあがりました。	「明智先生、ばんざーい。」
