　さっそく、近藤老人が、電話帳をしらべて、明智探偵の宅に電話をかけました。すると、電話口から、子どもらしい声で、こんな返事が聞こえてきました。	先生はいま、ある重大な事件のために、外国へ出張中ですから、いつお帰りともわかりません。	「ああ、そうですか。だが、ひじょうな難事件ですからねえ。助手の方ではどうも……。」
先生の代理をつとめている小林という助手がおりますから、その人でよければ、すぐおうかがいいたします。	「ああ、そうですか。だが、ひじょうな難事件ですからねえ。助手の方ではどうも……。」
先生明智探偵ならば、きっとわしの破滅を救ってくれるにちがいはないて。	　老人は、そんなひとりごとをつぶやきながら、作蔵じいやの女房を呼んで着物をきかえますと、宝物部屋のがんじょうな板戸をピッタリしめ、外からかぎをかけ、ふたりの召使いに、その前で見はり番をしているように、かたくいいつけて、ソソクサとやしきを出かけました。
　女中が先にたって、岩の上をピョイピョイととびながら、その男のそばへ近づいていきました。	先生、あの、このお方が、先生にお目にかかりたいといって、わざわざ遠方からおいでなさいましたのですが。	　その声に、どてら姿の男は、うるさそうにこちらをふりむいて、
　明智はあくまでぶあいそうです。	先生は二十面相と呼ばれている賊をごぞんじないのですかな。	　左門老人は、少々むかっ腹をたてて、するどくいいはなちました。
「警察へおとどけになりましたか。ぼくなんかにお話になるよりも、まず、警察の保護をねがうのが順序だと思いますが。」	先生をたよりにしておるのです。	　それに、ここには小さい警察分署しかありませんから、腕ききの刑事を呼ぶにしたって、時間がかかるのです。なにしろ二十面相は、今夜わしのところをおそうというのですからね。ゆっくりはしておられません。
　それに、ここには小さい警察分署しかありませんから、腕ききの刑事を呼ぶにしたって、時間がかかるのです。なにしろ二十面相は、今夜わしのところをおそうというのですからね。ゆっくりはしておられません。	先生がこの温泉に来ておられるなんて、まったく神さまのおひきあわせと申すものです。	　左門老人は、手をあわさんばかりにして、かきくどくのです。
先生、老人が一生のおねがいです。	　左門老人は、手をあわさんばかりにして、かきくどくのです。
　名探偵はそういって、板戸の前の畳廊下に、ドッカリすわりました。	先生、大じょうぶでしょうな。	　老人は明智の顔色を見ながら、いいにくそうにたずねるのです。
先生にこんなことを申しては、失礼かもしれませんが、相手はなにしろ、魔法使いみたいなやつだそうですからね。	　老人は明智の顔色を見ながら、いいにくそうにたずねるのです。
　老人はホッと胸をなでおろして、しずかに探偵をゆりおこしました。	先生、起きてください。	　明智はすぐ目をさまして、
　番人の刑事は、畳の上に打ちのめされたようにたおれて、なんというざまでしょう。グウグウ高いびきをかいているのです。	先生、ぬ、ぬ、ぬすまれました。	　左門老人は、一しゅんかんに十年も年をとったような、すさまじい顔になって、明智の胸ぐらをとらんばかりです。
先生にかたき討ちをしてほしいと思って、待ちかねていたんです。	「きみが持っている新聞は、けさの？」
　サーッと空気が震動して、黒い鋼鉄の箱が目の前をかすめました。チロチロとすぎていく客車の窓の顔、ブレーキのきしりとともに、やがて列車が停止しますと、一等車の昇降口に、なつかしいなつかしい明智先生の姿が見えました。黒い背広に、黒いがいとう、黒いソフト帽という、黒ずくめのいでたちで、早くも小林少年に気づいて、にこにこしながら手まねきをしているのです。	先生、お帰りなさい。	　小林君はうれしさに、もうむがむちゅうになって、先生のそばへかけよりました。
「小林君、いろいろ苦労をしたそうだね。新聞ですっかり知っているよ。でも、ぶじでよかった。」	先生の声です。	　そのとき、外務省の辻野氏が、明智のほうへ歩みよって、肩書きつきの名刺をさしだしながら、声をかけました。
　名探偵は、にが笑いをうかべていうのでした。	先生、ぼく少しわからないことがあるんですが。	　小林少年は、いつも、ふにおちないことは、できるだけ早く、勇敢にたずねる習慣でした。
　小林少年は、いつも、ふにおちないことは、できるだけ早く、勇敢にたずねる習慣でした。	先生が二十面相をわざと逃がしておやりになったわけは、ぼくにもわかるのですけれど、なぜあのとき、ぼくに尾行させてくださらなかったのです。	　明智探偵は小林少年の非難を、うれしそうににこにこして聞いていましたが、立ちあがって、窓のところへ行くと、小林少年を手まねきしました。
先生のようすをさぐりに来ているんですね。	「そうだよ。それごらん。べつに苦労をしてさがしまわらなくても、先方からちゃんと近づいてくるだろう。あいつについていけば、しぜんと、二十面相のかくれがもわかるわけじゃないか。」
　そんなふうに、しんみりといわれますと、小林少年は、するなといわれても、心配しないわけにはいきませんでした。	先生、何かあぶないことでしたら、ぼくにやらせてください。	「ありがとう。」
先生に、もしものことがあってはたいへんですから。	「ありがとう。」
　しかし、名探偵の誘かいを、世界中でいちばんざんねんに思ったのは、探偵の少年助手小林芳雄君でした。	先生はお帰りになりません。	　そのうえ、小林君は自分の心配のほかに、先生の奥さんをなぐさめなければなりませんでした。さすが明智探偵の夫人ほどあって、涙を見せるようなことはなさいませんでしたが、不安にたえぬ青ざめた顔に、わざと笑顔をつくっていらっしゃるようすを見ますと、お気のどくで、じっとしていられないのです。
先生の身のうえが心配なばかりでなく、名探偵の名誉のために、くやしくって、くやしくって、たまらないのです。	　そのうえ、小林君は自分の心配のほかに、先生の奥さんをなぐさめなければなりませんでした。さすが明智探偵の夫人ほどあって、涙を見せるようなことはなさいませんでしたが、不安にたえぬ青ざめた顔に、わざと笑顔をつくっていらっしゃるようすを見ますと、お気のどくで、じっとしていられないのです。
先生が賊のとりこなんかになるもんですか。	　小林君は、そんなふうにいって、しきりと明智夫人をなぐさめましたが、しかし、べつに自信があるわけではなく、しゃべっているうちに、自分のほうでも不安がこみあげてきて、ことばもとぎれがちになるのでした。
先生には、ぼくたちの知らない、何か深い計略があるのですよ。	　小林君は、そんなふうにいって、しきりと明智夫人をなぐさめましたが、しかし、べつに自信があるわけではなく、しゃべっているうちに、自分のほうでも不安がこみあげてきて、ことばもとぎれがちになるのでした。
　なまじっか、おとななんかより、子どものほうがすばしっこいし、相手がゆだんするから、きっとうまくいくと思いますよ。	先生を連れだした女の人相や服装、それから自動車の行った方角もわかっているんだから、その方角に向かって、ぼくらが今の聞きこみをやればいいんですよ。	　店の小僧さんでもいいし、ご用聞きでもいいし、郵便配達さんだとか、そのへんに遊んでいる子どもなんかつかまえて、あきずに聞いてまわるんですよ。
先生と弟子とは、力をあわせて、ついに怪盗逮捕の目的をたっしたのです。	　立ちならぶ警官たちも、この美しい光景にうたれて、にこやかに、しかし、しんみりした気持で、ふたりのようすをながめていました。少年探偵団の十人の小学生は、もうがまんができませんでした。だれが音頭をとるともなく、期せずしてみんなの両手が、高く空にあがりました。そして一同、かわいらしい声をそろえて、くりかえしくりかえしさけぶのでした。
