神さまにおいのりするようなかっこうをして、それから、ニヤニヤ笑いながら、家の中へはいっていきました。	子どもらしい思いつきでした。	人か魔か
賊は、とっくに逃げさっていたことでしょう。	子どもらしい思いつきが、ぐうぜん功を奏したのです。	　壮太郎氏もいそいで階段をおり、近藤老人とともに、階下の窓から、電燈を庭に向けて、捕り物の手だすけをしました。
近藤老人が、電話帳をしらべて、明智探偵の宅に電話をかけました。	子どもらしい声で、こんな返事が聞こえてきました。	「先生はいま、ある重大な事件のために、外国へ出張中ですから、いつお帰りともわかりません。しかし、先生の代理をつとめている小林という助手がおりますから、その人でよければ、すぐおうかがいいたします。」
壮太郎氏はびっくりしました。	子どもが、名探偵だなんて、ほんとうかしら。	「さっき、電話口で腕ききの名探偵といったのは、きみ自身のことだったのですか。」
子どもが、名探偵だなんて、ほんとうかしら。	子どもに相談をかけてみるかな。	「さっき、電話口で腕ききの名探偵といったのは、きみ自身のことだったのですか。」
　小林少年は、じつにこきみよく口をききます。	子どもは、ほんとうに名探偵かもしれないぞと、壮太郎氏はすっかり感心してしまいました。	　そこで、近藤老人を応接室に呼んで、ふたりで事件のてんまつを、この少年にくわしく語り聞かせることにしたのです。
　美術室の入り口では、壮太郎氏と近藤老人とが待ちうけていて、賊のひとりに声をかけました。	子どもはつれてきたんだろうね。	　すると、賊はぶあいそうに答えました。
　すると、賊はぶあいそうに答えました。	子どもさんは、もうちゃんと、門のそばまでつれてきてありまさあ。	　いいすてて、三人はドカドカ美術室へはいっていきました。
「おとうさま、ぼくですよ。」	子どもの乞食が、へんなことをいいだすではありませんか。	「どうしたのだ、こんなきたないなりをして。」
学生服、白い顔。	子ども乞食こそ、ほかならぬ壮二君でした。	「どうしたのだ、こんなきたないなりをして。」
明智小五郎なんてありゃしないね。	子どもだ。	　観音像に変装した小林少年は、賊の明察に、内心ギョッとしないではいられませんでした。しかし、よく考えてみれば、目的をはたしてしまった今、相手に名まえをさとられたところで、少しもおどろくことはないのです。
子どもだ。	子どもといえば、ほかにはない。	　観音像に変装した小林少年は、賊の明察に、内心ギョッとしないではいられませんでした。しかし、よく考えてみれば、目的をはたしてしまった今、相手に名まえをさとられたところで、少しもおどろくことはないのです。
　もし洋服の下へかくせるような小型ラジオ発信器があればいちばんいいのですが、そんなものは手にはいらないものですから、小林少年は伝書バトという、おもしろい手段を考えついたのでした。	子どもらしい思いつきでした。	「ぼくのカバンの中に、ぼくのラジオも持っているし、それからぼくの飛行機も持っているんだ。」
子どもらしい思いつきでした。	子どものむじゃきな思いつきが、ときには、おとなをびっくりさせるような、効果をあらわすことがあるのです。	「ぼくのカバンの中に、ぼくのラジオも持っているし、それからぼくの飛行機も持っているんだ。」
　小林君はいそいで長イスから起きあがり、窓の下に行って、明るい空を見あげました。窓にはガラスがはめてあるのですが、それがわれてしまって、大声にさけべば、外を通る人に聞こえそうにも思われるのです。	子どもの力で重い長イスをたてにすることはできないし、ほかに踏み台にする道具とても見あたりません。	　では、小林君は、せっかく窓を発見しながら、そこから外をのぞくことも、できなかったのでしょうか。いやいや、読者諸君、ご心配にはおよびません。こういうときの用意に、なわばしごというものがあるのです。少年探偵の七つ道具は、さっそく使い道ができたわけです。
　ところが、そうしてしらべてみますと、失望したことには、鉄ごうしは深くコンクリートにぬりこめてあって、万能ナイフぐらいでは、とてもとりはずせないことがわかりました。	子どもでも遊びに来るのを待って、救いをもとめれば、もとめられるのですが、そこまで声がとどくかどうかも、うたがわしいほどです。	　それに、そんな大きなさけび声をたてたのでは、広っぱの人に聞こえるよりも先に、二十面相に聞かれてしまいます。いけない、いけない、そんな危険なことができるものですか。
やつだね。	子どもだねえ。	　賊は、にくにくしくあざけるのでした。
小林君によろしく伝えてくれたまえ。	子どもだ。	二十面相より
小林君のためだって、ぼくの一身を犠牲にすることはできない。	子どもには気のどくだが、少々実世間の教訓をあたえてやったわけだ。	二十面相より
子どもには気のどくだが、少々実世間の教訓をあたえてやったわけだ。	子どものやせ腕でこの二十面相に敵対することは、もうあきらめたがよいと伝えてくれたまえ。	二十面相より
明智は指さしながら、「屋根と屋根とのあいだから、ちょっと見えているプラットホームに、黒いものがうずくまっているだろう。	子どものようだね。	　読者諸君は、それがだれだか、もうとっくにお察しのことと思います。そうです。お察しのとおり明智探偵の名助手小林少年です。小林君は例の七つ道具の一つ、万年筆型の望遠鏡で、ホテルの窓をのぞきながら、何かのあいずを待ちかまえているようすです。
子どものようだね。	子ども、なんだか見たような顔だねえ。	　読者諸君は、それがだれだか、もうとっくにお察しのことと思います。そうです。お察しのとおり明智探偵の名助手小林少年です。小林君は例の七つ道具の一つ、万年筆型の望遠鏡で、ホテルの窓をのぞきながら、何かのあいずを待ちかまえているようすです。
　見ると、明智の右の手首が、少しひらかれた窓の下部から、外へ出ていて、その指先にまっ白なハンカチがつままれています。	子どもは駅の事務室にかけこむんだ。	　賊は、窓の外につきだされた明智のハンカチと、プラットホームの小林少年の姿とを、見くらべながら、くやしそうにしばらく考えていましたが、けっきょく、不利をさとったのか、やや顔色をやわらげていうのでした。
小林君がプラットホームでへんなことをしているのを見つけたのです。	子どもは、じつに強情ですねえ。	「それはご苦労さま、だが、あの男はもう帰ってしまいましたよ。」
　小林君は、キッパリと答えました。	子どもの眼力にかかっちゃかなわんだろう。	　中村係長は、うらみかさなる怪盗を、とうとうとらえたかと思うと、うれしくてしかたがありませんでした。勝ちほこったように、こういって、真正面から賊をにらみつけました。
「ごめんください。小林君いますか。ぼく羽柴です。」	子どもの叫び声に、おどろいて出てみますと、おお、そこには、ひさしぶりの羽柴壮二少年が、かわいらしい顔をまっかに上気させて、息をきらして立っていました。	　読者諸君はよもやおわすれではありますまい。この少年こそ、いつか自宅の庭園にわなをしかけて、二十面相を手ひどい目にあわせた、あの大実業家羽柴壮太郎氏のむすこさんです。
