おれの顔を見わすれやしめえ。	おらあお礼をいいに来たんだ。	　どうやら明智自身が、洋館のポーチへ出て、応対しているらしいのですが、明智の声は、聞こえません。ただ浮浪人の声だけが、門の外までひびきわたっています。
おらあお礼をいいに来たんだ。	おらあうちの中へはいって、おめえにもおかみさんにも、ゆっくりお礼が申してえんだッ。	　どうやら明智自身が、洋館のポーチへ出て、応対しているらしいのですが、明智の声は、聞こえません。ただ浮浪人の声だけが、門の外までひびきわたっています。
おれに用はねえ？	おらあ、きさまのうちへはいるんだ。	　どうやら明智自身が、洋館のポーチへ出て、応対しているらしいのですが、明智の声は、聞こえません。ただ浮浪人の声だけが、門の外までひびきわたっています。
　びっくりしてふりむくと、そこに立っているのは、きたならしい乞食です。	おらあ、ほどこしをするような金持じゃあねえよ。	　浮浪人はいいすてて、立ちさろうとします。
　ああ、やっぱり、乞食は二十面相の部下のひとりだったのです。	おらあ、あいつのために刑務所へぶちこまれたんだ。	　浮浪人は、またしても、にぎりこぶしをふりまわして、憤慨するのでした。
　乞食に化けた男は、そういって、やぶれた着物のふところから、一丁のピストルをとりだし、赤井にわたしました。	おらあうったことがねえよ。	「なあに、弾丸ははいってやしない。引き金に指をあててうつようなかっこうをすりゃいいんだ。二十面相の親分はね、人殺しが大きらいなんだ。このピストルはただおどかしだよ。」
