賊ながらも、不公平なたたかいはしたくないと心がけているのかもしれません。	おれの腕まえは、こんなものだと、ほこりたいのかもしれません。	　このお話は、そういう出没自在、神変ふかしぎの怪賊と、日本一の名探偵明智小五郎との、力と力、知恵と知恵、火花をちらす、一騎うちの大闘争の物語です。
羽柴家のまわしものだな。	おれのかくれがをつきとめに来たんだな。	　相手が人間らしいことがわかると、賊は少し元気づいてきました。でも、えたいのしれぬ恐怖が、まったくなくなったわけではありません。というのは、人間が変装したのにしては、仏像があまり小さすぎたからです。立ちあがったところを見ると、十二―三の子どもの背たけしかありません。その一寸法師みたいなやつが、落ちつきはらって、老人のようなおもおもしい声でものをいっているのですから、じつになんとも形容のできないきみ悪さです。
　賊はやっと笑いやんで、答えるのでした。	おれはとうとう、きみの正体を見やぶってしまったからさ。	　だが、そんなちっぽけな明智小五郎なんてありゃしないね。きみは子どもだ。明智流のやり方を会得した子どもといえば、ほかにはない。明智の少年助手の小林芳雄とかいったっけな。ハハハ……、どうだ、あたったろう。」
やつは、そうたんとはないからね。	おれはまっ先に明智小五郎を思いだした。	　だが、そんなちっぽけな明智小五郎なんてありゃしないね。きみは子どもだ。明智流のやり方を会得した子どもといえば、ほかにはない。明智の少年助手の小林芳雄とかいったっけな。ハハハ……、どうだ、あたったろう。」
「負けおしみは、よしたまえ。せっかくぬすみだした仏像は生きて動きだすし、ダイヤモンドはとりかえされるし、それでもまだ負けないっていうのかい。」	おれはけっして負けないよ。	「で、どうしようっていうんだ！」
男じゃないか。	おれを逃がしたいのか。	「ウン、今やすやすととらえるのは、少しおしいような気がするのさ。いずれ、きみをとらえるときには、大ぜいの部下も、ぬすみためた美術品の数々も、すっかり一網に手に入れてしまうつもりだよ。少し欲ばりすぎているだろうかねえ。ハハハ……。」
　その男は、のびほうだいにのばした髪の毛、顔中をうすぐろくうずめている無精ひげ、きたない背広服を、メリヤスのシャツの上にじかに着て、しまめもわからぬ鳥打ち帽子をかぶっています。浮浪人といいますか、ルンペンといいますか、見るからにうすきみの悪いやつでしたが、そいつが門をはいってしばらくしますと、とつぜんおそろしいどなり声が、門内からもれてきました。	おれの顔を見わすれやしめえ。	　どうやら明智自身が、洋館のポーチへ出て、応対しているらしいのですが、明智の声は、聞こえません。ただ浮浪人の声だけが、門の外までひびきわたっています。
おらあうちの中へはいって、おめえにもおかみさんにも、ゆっくりお礼が申してえんだッ。	おれに用はねえ？	　どうやら明智自身が、洋館のポーチへ出て、応対しているらしいのですが、明智の声は、聞こえません。ただ浮浪人の声だけが、門の外までひびきわたっています。
　乞食の口のきき方がへんなので、男はいぶかしげに、その顔をのぞきこみました。	おれはこう見えても、ほんものの乞食じゃないんだ。	　ああ、やっぱり、乞食は二十面相の部下のひとりだったのです。
おれはこう見えても、ほんものの乞食じゃないんだ。	おれは二十面相の手下のものなんだ。	　ああ、やっぱり、乞食は二十面相の部下のひとりだったのです。
おれたちの待っている前へ来ると、自動車がピッタリとまる。	おれときみとが、両がわからドアをあけて、車の中へとびこみ、明智のやつを身動きのできないようにして、麻酔剤をかがせるというだんどりなんだ。	　それから、ピストルが二丁あるんだ。もうひとり仲間が来ることになっているもんだから。
　乞食に化けた部下が教えてくれました。	おれがここにいるってことが、どうして知れたんだろう。	　赤井は、まだふしんがはれません。
