　壮一君が、目ばやくそれを見つけてたずねました。	おまえたちに心配させたくないが、こういうものが来るようでは、今夜は、よほど用心しないといけない。	　そういって、お見せになった電報には、
　壮一君がハッとしたように、おとうさまを見つめていいました。	おまえよく知っているね。	「下関上陸以来、たびたびそのうわさを聞きました。飛行機の中で新聞も読みました。とうとう、うちをねらったのですね。しかし、あいつは何をほしがっているのです。」
「下関上陸以来、たびたびそのうわさを聞きました。飛行機の中で新聞も読みました。とうとう、うちをねらったのですね。しかし、あいつは何をほしがっているのです。」	おまえがいなくなってから、旧ロシア皇帝の宝冠をかざっていたダイヤモンドを、手に入れたのだよ。	　そうして、壮太郎氏は、「二十面相」の賊について、またその予告状について、くわしく話して聞かせました。
　そうして、壮太郎氏は、「二十面相」の賊について、またその予告状について、くわしく話して聞かせました。	おまえがいてくれるので、心じょうぶだ。	「ええ、それがよろしいでしょう。ぼくは腕力にかけては自信があります。帰宅そうそうお役にたてばうれしいと思います。」
おまえとふたりで、宝石の前で、寝ずの番でもするかな。	「ええ、それがよろしいでしょう。ぼくは腕力にかけては自信があります。帰宅そうそうお役にたてばうれしいと思います。」
　壮一君は真剣な顔で、さも不安らしく答えました。	おまえは、これほどげんじゅうな防備をしても、まだ、賊がやってくるかもしれないというのかね。	「ええ、おくびょうのようですけれど、なんだかそんな気がするのです。」
　父と子が、そんな議論をしているあいだに、夜はじょじょにふけていき、少し風がたってきたとみえて、サーッと吹きすぎる黒い風に、窓のガラスがコトコトと音をたてました。	おまえがあんまり賊を買いかぶっているもんだから、どうやらわしも、少し心配になってきたぞ。	　壮太郎氏は笑いながら立ちあがって、部屋のすみの小型金庫に近づき、ダイヤルをまわし、とびらをひらいて、小さな赤銅製の小箱をとりだしました。そして、さもだいじそうに小箱をかかえて、もとのイスにもどると、それを壮一君とのあいだの丸テーブルの上におきました。
　壮一君が、問題の宝石に好奇心を感じたらしく、目を光らせて言います。	おまえには、はじめてだったね。	　小箱のふたがひらかれますと、目もくらむような虹の色がひらめきました。大豆ほどもある、じつにみごとなダイヤモンドが六個、黒ビロードの台座の上に、かがやいていたのです。
　壮一君が、じゅうぶん観賞するのを待って、小箱のふたがとじられました。	おまえとわしと、四つの目でにらんでいるほうが、たしかだからね。	「ええ、そのほうがいいでしょう。」
「でも、それは箱です。」	おまえは、箱だけがあって、中身のダイヤモンドがどうかしたとでもいうのか。	「たしかめてみたいのです。たしかめるまでは安心できません。」
「そうですとも、いくら二十面相でも、幽霊に化けることはできますまい。」	おまえのほかにはないのだ。	　壮太郎氏は、何かうたがわしげな表情で、じっとわが子の顔を見つめました。
「ぼくは賊の手なみに感心しているのですよ。彼はやっぱりえらいですなあ。ちゃんと約束を守ったじゃありませんか。十重二十重の警戒を、もののみごとに突破したじゃありませんか。」	おまえはまた賊をほめあげている。	「そうですよ。あなたがそうして、うろたえているようすが、じつにゆかいなんですよ。」
　いかにもそれは親子と見えるふたりの乞食でした。両人とも、ぼろぼろのうすよごれた着物を着て、にしめたような手ぬぐいでほおかむりをしています。	おまえたちはなんだ。	　近藤老人がしかりつけますと、親の乞食がみょうな声で笑いだしました。
　老人はだまったまま先に立って、ぐんぐん奥のほうへはいっていきます。廊下のつきあたりに、むかしは、さぞりっぱであったろうと思われる、広い部屋があって、その部屋のまんなかに、布をまきつけたままの仏像のガラス箱が、電燈もない、はだかろうそくの赤茶けた光に、照らしだされています。	おまえたちうまくやってくれた。	　三人の者に数枚の千円札をあたえて、その部屋を立ちさらせると、老人は、ガラス箱の布をゆっくりとりさって、そこにあったはだかろうそくを片手に、仏像の正面に立ち、ひらき戸になっているガラスのとびらをひらきました。
　賊はおそるおそる、相手の気をひいてみるように、たずねました。	おまえの命がなくなるばかりさ。	　観音さまは、このご隠居然とした白髪の老人が、そのじつ二十面相の変装姿であることを、ちゃんと知りぬいているようすでした。たぶん、さいぜんの手下の者との会話をもれ聞いて、それと、察したのでしょう。
おまえが使うような、おもちゃじゃないんだぜ。	　観音さまは、このご隠居然とした白髪の老人が、そのじつ二十面相の変装姿であることを、ちゃんと知りぬいているようすでした。たぶん、さいぜんの手下の者との会話をもれ聞いて、それと、察したのでしょう。
おまえさえいてくれれば、ぼく、ちっともさびしくないよ。	　ピッポちゃんが、べつじょうなく生きていることをたしかめると、小林少年は、やみの中にすわって、その小カバンを肩からはずし、中から万年筆型の懐中電燈をとりだして、その光で、床に散らばっていた六つのダイヤモンドと、ピストルを拾いあつめ、それをカバンにおさめるついでに、その中のいろいろな品物を紛失していないかどうかを、念入りに点検するのでした。
　中村係長は、なんともたとえられないぶきみなものを感じました。係長は、じっと賊の顔をにらみつけて、思わず、声を大きくしないではいられませんでした。	おまえのほんとうの顔なのか。	　じつにへんてこな質問です。しかし、そういうばかばかしい質問をしないではいられぬ気持でした。
　じいやが思わず、とんきょうなさけび声をたてました。それほど、左門老人のようすがかわったのです。ひげのないしわくちゃの顔が、しなびたように色をうしなって、歯のぬけたくちびるがブルブルふるえ、老眼鏡の中で、小さな目が不安らしく光っているのです。	おまえにはわからんことだ。	　ふるえ声でしかりつけるようにいって、じいやを追いかえしましたが、なんでもないどころか、老人は気をうしなってたおれなかったのが、ふしぎなくらいです。
