　そこまで空想したとき、壮二君の頭に、ヒョイと奇妙な考えがうかびました。	こいつは名案だ。	　壮二君が思いついたわなというのは、去年でしたか、おとうさまのお友だちで、山林を経営している人が、鉄のわなを作らせたいといって、アメリカ製の見本を持ってきたことがあって、それがそのまま土蔵にしまってあるのを、よくおぼえていたからです。
　ふたりは、いそいで玄関の人かげのそばへひきかえしました。	こいつらは、さっきから門のところにいた親子の乞食じゃないか。	　いかにもそれは親子と見えるふたりの乞食でした。両人とも、ぼろぼろのうすよごれた着物を着て、にしめたような手ぬぐいでほおかむりをしています。
　白髪の老人が、グッタリとして、部屋のすみにうずくまったとき、中村係長が小林少年をつれてあがってきました。首実検のためです。	こいつにちがいないだろうね。	　係長がたずねますと、少年はそくざにうなずいて、
係長がたずねますと、少年はそくざにうなずいて、「そうです。	こいつです。	と答えました。
　やがて、はいってきた四人の警官を、係長は、こわい顔でにらみつけました。	こいつを逮捕していたとき、あの家から出ていったものはなかったかね。	　その問いに応じて、ひとりの警官が答えました。
　すると、今までぼんやりしていた刑事が、にわかにシャンと立ちなおって、ポケットから一たばの捕縄をとりだしたかと思うと、いきなり日下部老人のうしろにまわって、パっとなわをかけ、グルグルとしばりはじめました。	こいつも、気ちがいばかりじゃ。	　しかし、刑事はいっこう手をゆるめようとはしません。無言のまま、とうとう老人を高手小手にしばりあげてしまいました。
　中村係長は、うらみかさなる怪盗を、とうとうとらえたかと思うと、うれしくてしかたがありませんでした。勝ちほこったように、こういって、真正面から賊をにらみつけました。	こいつあ、こまったことになったな。	　紳士に化けた賊は、あくまでそらとぼけるつもりらしく、へんなことをいいだすのです。
諸君、喜んでくれたまえ。	こいつをつかまえたぞ。	　係長がほこらしげに報告しますと、警官たちのあいだに、ドッと、ときの声があがりました。
