賊は、おとうさまの居間にかけてあるお能の面のように、ぶきみに青ざめた、無表情な顔をしていました。	そいつが、宝物をぬすむと、いきなり二階の窓をひらいて、まっくらな庭へとびおりたのです。	「ワッ。」といって目がさめると、それはさいわいにも夢でした。しかし、なんだか夢と同じことがおこりそうな気がしてしかたがありません。
と答えました。	そいつを自動車へ乗せてくれたまえ。	　係長が命じますと、警官たちは四ほうから老人をひったてて、階段をおりていきました。
こいつを逮捕していたとき、あの家から出ていったものはなかったかね。	そいつは警官の服装をしていたかもしれないのだ。	　その問いに応じて、ひとりの警官が答えました。
辻野さんはちゃんと省にいるんです。	そいつはにせものにちがいありません。	「それはご苦労さま、だが、あの男はもう帰ってしまいましたよ。」
「それはご苦労さま、だが、あの男はもう帰ってしまいましたよ。」	そいつは二十面相ではなかったのですか？	「二十面相でした。なかなかおもしろい男ですねえ。」
「今夜だよ。」	そいつあすてきだ。	「それがね、やっぱり二十面相の親分だ、うまい手だてを工夫したんだよ。というのはね、子分のなかに、すてきもねえ美しい女があるんだ。その女を、どっかの若い奥さんにしたてて、明智の野郎の喜びそうな、こみいった事件をこしらえて探偵をたのみに行かせんだ。
　それから、ピストルが二丁あるんだ。もうひとり仲間が来ることになっているもんだから。	そいつは明智にうらみがあるわけでもなんでもないんだから、きみに手がらをさせてやるよ。	　さあ、これがピストルだ。」
り人数がふえたようだな。	そいつはいったい、だれだ。	　どうも人間の声とは思われないような、へんてこなひびきです。
　かわいそうな明智探偵は、ぐるぐる巻きにしばられたまま、そこの床の上にころがされました。赤井寅三は、ころがしただけではたりないとみえて、気をうしなっている明智の頭を、足で二度も三度もけとばしさえしました。	そいつにうらみがあるんだね。	　さすがに首領二十面相は、とりこをあつかうすべを知っていました。
