　すると、どうでしょう。首をもがれ、手を折られたあとの傷口からは、外見の黒ずんだ古めかしい色あいとは似ても似つかない、まだなまなましい白い木口が、のぞいていたではありませんか。奈良時代の彫刻に、こんな新しい材料が使われているはずはありません。	にせものだというのか。	「そうですとも、あなた方に、もう少し美術眼がありさえすれば、こんな傷口をこしらえてみるまでもなく、ひと目でにせものとわかったはずです。新しい木で模造品を作って、外から塗料をぬって古い仏像のように見せかけたのですよ。模造品専門の職人の手にかけさえすれば、わけなくできるのです。」
にせものだなんて……。	　警視総監が老館長をなじるようにいいました。
「アッ、これはみんな模造品だ。しかし、へんですね。きのうまでは、たしかにほんものがここにおいてあったのですよ。わたしはきのうの午後、この陳列棚の中へはいったのですから、まちがいありません。」	にせものとかわったというのだね。	　総監がキツネにつままれたような表情で、一同を見まわしました。
にせものです。	「ほかの棚をしらべてくれたまえ。早く、早く。」
　刑事部長のことばを待つまでもなく、三人の館員は、口々に何かわめきながら、気ちがいのように陳列棚から陳列棚へと、のぞきまわりました。	にせものです。	　それから、彼らはころがるように、階下の陳列場へおりていきましたが、しばらくして、もとの二階へもどってきたときには、館員の人数は、十人以上にふえていました。そして、だれもかれも、もうまっかになって憤慨しているのです。
　それから、彼らはころがるように、階下の陳列場へおりていきましたが、しばらくして、もとの二階へもどってきたときには、館員の人数は、十人以上にふえていました。そして、だれもかれも、もうまっかになって憤慨しているのです。	にせものです……。	　館員は、くやしさに地だんだをふむようにしてさけびました。
にせものにかわってしまったのです。	　館員は、くやしさに地だんだをふむようにしてさけびました。
にせものとすりかえるなんて、人間わざでできることではありません。	　館員は、まるでむずかしい数学の問題にでもぶっつかったようにしきりに小首をかたむけています。
にせもののほうは、まえまえから、美術学生かなんかに化けて観覧に来て、絵図を書いていけば、模造できないことはありませんけれど、それをどうして入れかえたかが問題です。	　館員は、まるでむずかしい数学の問題にでもぶっつかったようにしきりに小首をかたむけています。
にせものとおきかえておいて、さあ、このとおりぬすみましたというのじゃ、十日の午後四時なんて予告は、まったく無意味ですからね。	　刑事部長は、くやしまぎれに、そんなことでも言ってみないではいられませんでした。
