　ただ、せめてものしあわせは、この盗賊は、宝石だとか、美術品だとか、美しくてめずらしくて、ひじょうに高価な品物をぬすむばかりで、現金にはあまり興味を持たないようですし、それに、人を傷つけたり殺したりする、ざんこくなふるまいは、一度もしたことがありません。血がきらいなのです。	やつのことですから、自分の身があぶないとなれば、それをのがれるためには、何をするかわかったものではありません。	　ことに、日本にいくつという貴重な品物を持っている富豪などは、ふるえあがってこわがっていました。今までのようすで見ますと、いくら警察へたのんでも、ふせぎようのない、おそろしい賊なのですから。
「ワッ。」といって目がさめると、それはさいわいにも夢でした。しかし、なんだか夢と同じことがおこりそうな気がしてしかたがありません。	やつは、きっと、あの窓から、とびおりるにちがいない。	　壮二君は、そんなふうに信じこんでしまいました。
やつを、先生がこの手で、ひどいめにあわせてやったことがあるんです。	「壮二の身に危険がおよぶようなことはありませんか。」
　羽柴氏が、なつかしい壮二君の手をにぎりながらたずねました。	やつが、こんな着物を着せたんです。	　ああ、では今の親乞食こそ、二十面相その人だったのです。彼は乞食に変装をして、それとなく、仏像が運びだされたのを見きわめたうえ、約束どおり壮二君をかえして、逃げさったのにちがいありません。それにしても、乞食とは、なんという思いきった変装でしょう。乞食ならば、人の門前にうろついていても、さしてあやしまれないという、二十面相らしい思いつきです。
やつがあろうとは、おれも意外だったよ。	「ハハハ……、おほめにあずかって、光栄のいたりだね。名まえかい。それはきみが牢屋へはいってからのおたのしみに残しておこう。おまわりさんが教えてくれることだろうよ。」
やつは、そうたんとはないからね。	　だが、そんなちっぽけな明智小五郎なんてありゃしないね。きみは子どもだ。明智流のやり方を会得した子どもといえば、ほかにはない。明智の少年助手の小林芳雄とかいったっけな。ハハハ……、どうだ、あたったろう。」
やつだね。	　賊は、にくにくしくあざけるのでした。
やつを、スパスパやっているんですよ。	と、たばこ入れをパチンとひらいて、自分も一本つまんで、老人の前にさしだすのでした。
やつは、人間ではなくて、えたいのしれないお化けです。	　明智はツカツカと部屋の中へはいっていって、いびきをかいている刑事の腰のあたりを、いきなりけとばしました。賊のためにだしぬかれて、もうすっかり腹をたてているようすでした。
やつはえらいですねえ。	　明智のようすは、いよいよへんです。
やつはどちらへ行きました。	　刑事は、民間探偵のひとりぎめの処置を、しきりと憤慨しています。
　それから、どこをどう走ったか、よくもおぼえませんが、早稲田大学のうしろのへんで、あとから追っかけてくる自動車があることに気づきました。なにがなんだかわからないけれど、わしは、みょうにおそろしくなりましてな。運転手に走れ走れとどなったのですよ。	やつの替え玉に使われたというわけですね。	　いやいや、替え玉じゃない。わしのほうがほんもので、あいつこそわしの替え玉です。まるで、写真にでもうつしたように、わしの顔や服装を、そっくりまねやがったんです。
　館員は、あくまでいいました。	やつ、広言したほど男らしくもなかったですね。	　刑事部長は、くやしまぎれに、そんなことでも言ってみないではいられませんでした。
　賊の部下がそのようすを見て、すっかりぼくを信用しました。そして、それほど明智にうらみがあるなら、二十面相の部下になれとすすめてくれたのです。そういうわけで、ぼくは、ぼくの替え玉を誘かいするお手つだいをしたうえ、とうとう賊の巣くつにはいることができました。	やつは、なかなかゆだんがなくて、仲間入りをしたその日から、ぼくを家の中の仕事ばかりに使い、一歩も外へ出してくれませんでした。	　そして、とうとう、きょうになってしまいました。ぼくはある決心をして、午後になるのを待ちかまえていました。すると、午後二時ごろ、賊のかくれがの地下室の入り口があいて、人夫の服装をしたたくさんの部下のものが、手に手に貴重な美術品をかかえて、ドカドカとおりてきました。むろん博物館の盗難品です。
　なぜ左手をにぎったのでしょう。それは明智の右手がふさがっていたからです。その右手は、いまだに老博物館長の手と、しっかりにぎりあわされていたからです。みょうですね。明智はどうしてそんなに老博士の手ばかりにぎっているのでしょう。	やつも、その麻酔薬を飲んだのかね。	　中村捜査係長が、ふとそれに気づいて、心配らしくたずねました。
