　さて、いっぽう羽柴家をおそった、ひじょうな恐怖といいますのは、ほかならぬ「二十面相」のおそろしい予告状です。予告状の文面は、	人物であるかは、貴下も新聞紙上にてご承知であろう。	　貴下は、かつてロマノフ王家の宝冠をかざりし大ダイヤモンド六個を、貴家の家宝として、珍蔵せられると確聞する。
　民間探偵の第一人者明智小五郎氏は、ながらく、外国に出張中であったが、このほど使命をはたして帰京、旅のつかれを休めるために、本日修繕寺温泉富士屋旅館に投宿、四―五日滞在の予定である。	人物は、この明智探偵のほかにはない。	　老人は、そんなひとりごとをつぶやきながら、作蔵じいやの女房を呼んで着物をきかえますと、宝物部屋のがんじょうな板戸をピッタリしめ、外からかぎをかけ、ふたりの召使いに、その前で見はり番をしているように、かたくいいつけて、ソソクサとやしきを出かけました。
人物に、こちらで化けてしまうのですから、わけはありません。	　そういえば、この松下という失業紳士は、いかにものんき者の好人物にちがいありませんでした。
「よしきた。」	人物へ、両方からニューッと、ピストルの筒口をつきつけました。	　と同時に、客席にいた洋装の夫人も、いつのまにかピストルをかまえています。それから、運転手までが、うしろ向きになって、その手にはこれもピストルが光っているではありませんか。つまり四丁のピストルが、筒先をそろえて、客席にいる、たったひとりの人物に、ねらいをさだめたのです。
　と同時に、客席にいた洋装の夫人も、いつのまにかピストルをかまえています。それから、運転手までが、うしろ向きになって、その手にはこれもピストルが光っているではありませんか。つまり四丁のピストルが、筒先をそろえて、客席にいる、たったひとりの人物に、ねらいをさだめたのです。	人物というのは、ああ、やっぱり明智探偵でした。	「身動きすると、ぶっぱなすぞ。」
　乞食に化けた男は、明智探偵誘かいのしだいと、赤井寅三を味方にひきいれた理由を、くわしく報告しました。	人物だ。	　二十面相は、名探偵をとりこにしたうれしさに、何もかも上きげんです。
「明智はここにおります。」	人物がにこにこ笑いながら、よく通る声でいったのです。	「おお、明智君！」
