人々のあとに残って、ひとりでそのへんを見まわしていた松野運転手が、その竹ぎれを発見し、賊のたくらみを感づいたのです。	人間があらわれてきました。	　そこで、やみの中の格闘がはじまったのですが、気のどくな松野は救いをもとめるひまもなく、たちまち、賊のために組みふせられ、賊がちゃんとポケットに用意していた絹ひもでしばりあげられ、さるぐつわをされてしまったのです。そして、服をとりかえられたうえ、高い木のまたへかつぎあげられたというしだいでした。
子が、どんなめにあうかわからないじゃございませんか。	人間の命にはかえられないとぞんじます。	　おかあさまのまぶたの裏には、どこともしれぬまっくらな地下室に、ひとりぼっちで泣きじゃくっている壮二君の姿が、まざまざとうかんでいました。今晩の十時さえ待ちどおしいのです。たったいまでも、仏像とひきかえに、早く壮二君をとりもどしてほしいのです。
　よしありげな刀剣、甲冑、置き物、手箱の類、びょうぶ、掛け軸などが、ところせましとならんでいるいっぽうのすみに、高さ一メートル半ほどの、長方形のガラス箱が立っていて、その中に、問題の観世音像が安置してあるのです。	人間の半分ほどの大きさの、うす黒い観音様がすわっておいでになります。	　三人の泥棒は、さすがに気がひけるのか、仏像の柔和なお姿を、よくも見ないで、すぐさま仕事にかかりました。
相手が人間らしいことがわかると、賊は少し元気づいてきました。	人間が変装したのにしては、仏像があまり小さすぎたからです。	「で、ダイヤモンドをわたさぬといったら？」
あいつには、このまるで不可能としか考えられないことをやってのける自信があるのでしょうか。	人間の知恵では想像もできないような、悪魔のはかりごとがあるとでもいうのでしょうか。	　さて、二十面相のことはこのくらいにとどめ、わたしたちは明智名探偵をむかえなければなりません。
「ひとり人数がふえたようだな。そいつはいったい、だれだ。」	人間の声とは思われないような、へんてこなひびきです。	　新米の赤井はうすきみ悪そうに、キョロキョロあたりを見まわしています。
館長さんと三人の宿直員が、ずっとつめきっていたのです。	人間わざではできないことです。	　館員は、あくまでいいました。
みなさん、これが二十面相のやり口ですよ。	人間わざではできそうもないことを、ちょっとした頭のはたらきで、やすやすとやってのけるのです。	　明智探偵は、二十面相の頭のよさをほめあげるようにいって、ずっと手をつないでいた館長北小路老博士の手首を痛いほど、ギュッとにぎりしめました。
