「人を呼んではいけません。声をおたてになれば、ぼくは、かまわず引き金をひきますよ。」	何者だ。	「ハハハ……、やっとおわかりになったようですね。ご安心なさい。ぼくは、あなたのむすこの壮一君じゃありません。お察しのとおり、あなた方が二十面相と呼んでいる盗賊です。」
　昨夜はダイヤ六個たしかにちょうだいしました。持ちかえって、見れば見るほどみごとな宝石、家宝としてたいせつに保存します。	何者かが庭にわなをしかけておいて、ぼくの足に全治十日間の傷をおわせたことです。	　壮二君は今、拙宅のつめたい地下室にとじこめられて、暗やみの中でシクシク泣いております。壮二君こそ、あののろわしいわなをしかけた本人です。これくらいのむくいは当然ではありますまいか。
　すると、またしても、じつにおそろしいことがおこったのです。観音さまが、れんげの台座からおりて、床の上に、ヌッと立ちあがったではありませんか。そして、じっとピストルのねらいをさだめながら、一歩、二歩、三歩、賊のほうへ近づいてくるのです。	何者だっ。	　二十面相は、追いつめられたけもののような、うめき声をたてました。
何者なんだ。	　またしても、へんてこな質問です。
