「わざわざ、あなたがお出かけくださるとは思いませんでした。恐縮です。」	博士があいさつしますと、総監は、少しきまりわるそうに笑ってみせました。	「いや、おはずかしいことですが、じっとしていられませんでね。たかが一盗賊のために、これほどのさわぎをしなければならないとは、じつに恥辱です。わしは警視庁にはいって以来、こんなひどい恥辱を受けたことははじめてです。」
「いや、おはずかしいことですが、じっとしていられませんでね。たかが一盗賊のために、これほどのさわぎをしなければならないとは、じつに恥辱です。わしは警視庁にはいって以来、こんなひどい恥辱を受けたことははじめてです。」	博士は力なく笑って、「わたしも同様です。	「しかし、もうあますところ二十分ほどですよ。え、北小路さん、まさか二十分のあいだに、このげんじゅうな警戒をやぶって、たくさんの美術品をぬすみだすなんて、いくら魔法使いでも、少しむずかしい芸当じゃありますまいか。」
「わかりません。わしには魔法使いのことはわかりません。ただ一刻も早く四時がすぎさってくれればよいと思うばかりです。」	博士は、おこったような口調でいいました。	　室内の三人は、それきりだまりこんで、ただ壁の時計とにらめっこするばかりでした。
「あきれました。あきれたことです。」	博士が、ろうばいしながら、てれかくしのように答えました。	　そこへ、さわぎを聞きつけて、三人の館員があわただしくはいってきました。その中のひとりは、古代美術鑑定の専門家で、その方面の係長をつとめている人でしたが、こわれた仏像をひと目見ると、さすがにたちまち気づいてさけびました。
「ウーン、あれが賊の手下だったのか。うかつじゃった。わしがうかつじゃった。」	博士は白髯をふるわせて、さもくやしそうにうめきました。	怪盗捕縛
博士は白髯をふるわせて、さもくやしそうにうめきました。	博士は、三人のにせ者をどうして見やぶることができなかったのでしょう。	怪盗捕縛
人の先頭に立つ白髪白髯の老紳士をごらんなさい。	博士だったではありませんか。	　つづく三人は、いずれも博物館員で、きのうの夕方からゆくえ不明になっていた人びとです。
