賊がこの中へ足をふみいれたら、ネズミとりと同じぐあいに、たちまちパチンと両方ののこぎりめがあわさって、まるでまっ黒な、でっかい猛獣の歯のように、賊の足くびに、くいいってしまうのです。	家の人がわなにかかってはたいへんですが、花壇のまんなかですから、賊でもなければ、めったにそんなところへふみこむ者はありません。	「これでよしと。でも、うまくいくかしら。まんいち、賊がこいつに足くびをはさまれて、動けなくなったら、さぞゆかいだろうなあ。どうかうまくいってくれますように。」
賊の手などにわたしては、日本の美術界のためにすまない。	家の美術室におさめてあるけど、けっしてわしの私有物ではないと思っているくらいだからね。	　壮太郎氏は、さすがにわが子のことばかり考えてはいませんでした。しかし、羽柴夫人は、そうはいきません。かわいそうな壮二君のことでいっぱいなのです。
探偵をそっと呼んで、ひとつ相談してみることにしようか。	家には、われわれに想像のおよばない名案があるかもしれん。	　そして、けっきょく、明智小五郎にこの事件を依頼することに話がきまったのでした。
　どうりで、あんなに光のつよい電燈が必要だったのです。	家の機械じかけの半分にもたりないのだよ。	　すると、いつか小林少年が苦しめられた戸山ヶ原のあばらやも、そのかりのかくれがの一軒だったのでしょうか。
