　日下部家は、先祖代々、この地方の大地主だったのですが、今の左門氏の代になって、広大な地所もすっかり人手にわたってしまって、残るのはお城のような邸宅と、その中に所蔵されているおびただしい古名画ばかりになってしまいました。	左門老人は気ちがいのような美術収集家だったのです。	　これで、日下部家のやしきが、お城のように用心堅固にできているわけがおわかりでしょう。左門老人は、それらの名画を命よりもだいじがっていたのです。もしや泥棒にぬすまれはしないかと、そればかりが、寝てもさめてもわすれられない心配でした。
左門老人は、それらの名画を命よりもだいじがっていたのです。	　堀を掘っても、塀の上に針を植えつけても、まだ安心ができません。しまいには、訪問者の顔を見れば、絵をぬすみに来たのではないかとうたがいだして、正直な村の人たちとも、交際をしないようになってしまいました。
　堀を掘っても、塀の上に針を植えつけても、まだ安心ができません。しまいには、訪問者の顔を見れば、絵をぬすみに来たのではないかとうたがいだして、正直な村の人たちとも、交際をしないようになってしまいました。	左門老人は、年中お城の中にとじこもって、集めた名画をながめながら、ほとんど外出もしないのです。	　つまり、老人は美術のお城の、奇妙な城主というわけでした。
　老人が返事をしますと、重い板戸がガラガラとあいて、主人と同じようにしわくちゃのじいやが、一通の手紙を手にしてはいってきました。	左門老人は、それを受けとって裏を見ましたが、みょうなことに差出人の名まえがありません。	「だれからだろう。見なれぬ手紙だが……。」
「おや、旦那さま、どうしただね。何か心配なことが書いてありますだかね。」	左門老人のようすがかわったのです。	「いや、な、なんでもない。おまえにはわからんことだ。あっちへ行っていなさい。」
　ああ、わしはもう破滅だ。この宝物をとられてしまうくらいなら、いっそ死んだほうがましじゃ。」	左門老人は、いきなり立ちあがって、じっとしていられぬように、部屋の中をグルグル歩きはじめました。	「ああ、運のつきじゃ。もうのがれるすべはない。」
「あたしはこういうものですが。」	左門老人は名刺をさしだしながら、「先生におりいっておねがいがあっておたずねしたのですが。	と、小腰をかがめました。
「先生は二十面相と呼ばれている賊をごぞんじないのですかな。」	左門老人は、少々むかっ腹をたてて、するどくいいはなちました。	「ホウ、二十面相ですか。二十面相が手紙をよこしたとおっしゃるのですか。」
　ちょうどその日に、先生がこの温泉に来ておられるなんて、まったく神さまのおひきあわせと申すものです。先生、老人が一生のおねがいです。どうかわしを助けてください。」	左門老人は、手をあわさんばかりにして、かきくどくのです。	「それほどにおっしゃるなら、ともかくおひきうけしましょう。二十面相はぼくにとっても敵です。早くあらわれてくれるのを、待ちかねていたほどです。
　それから、ふたりはらくな姿勢になって、ポツポツ古名画の話をはじめたものですが、しゃべるのは明智ばかりで、老人はソワソワと落ちつきがなく、ろくろく受け答えもできないありさまです。	左門老人には、一年もたったかと思われるほど、長い長い時間のあとで、やっと、十二時がうちました。	　明智はときどき、板戸ごしに、室内の刑事に声をかけていましたが、そのつど、中からハッキリした口調で、異状はないという返事が聞こえてきました。
「そうでしょうかね。今夜は来ないでしょうかね。」	左門老人は、さしだされたエジプトたばこを取りながら、まだ不安らしくいうのです。	「いや、ご安心なさい。あいつは、けっしてばかじゃありません。ぼくが、ここにがんばっていると知ったら、まさかノコノコやってくるはずはありませんよ。」
「ああ、わしはねむったんだな。しかし、あんなに気をはりつめていたのに、どうして寝たりなんぞしたんだろう。」	左門老人はわれながら、ふしぎでしかたがありませんでした。	　見ると、明智探偵はゆうべのままの姿で、まだスヤスヤとねむっています。
「せ、先生、ぬ、ぬ、ぬすまれました。ああ、わしは、わしは……。」	左門老人は、一しゅんかんに十年も年をとったような、すさまじい顔になって、明智の胸ぐらをとらんばかりです。	悪魔の知恵
