　壮二君は、その思いつきにむちゅうになってしまいました。広い庭の中に、一つぐらいわなをしかけておいたところで、はたして賊がそれにかかるかどうか、うたがわしい話ですが、そんなことを考えるよゆうはありません。ただもう、無性にわなをしかけてみたくなったのです。そこで、いつにない早起きをして、ソッと土蔵にしのびこんで、大きな鉄の道具を、エッチラオッチラ持ちだしたというわけなのです。	相手がネズミではなくて人間なのです。	　鉄わなを花壇のまんなかまで運ぶと、大きなのこぎりめのついた二つのわくを、力いっぱいグッとひらいて、うまくすえつけたうえ、わなと見えないように、そのへんの枯れ草を集めて、おおいかくしました。
ぼくはひとつうまい手段を考えついたのです。	相手が魔法使いなら、こっちも魔法使いになるのです。	「ホウ、それはたのもしい。だがいったいどういう手段ですね。」
「壮二の身に危険がおよぶようなことはありませんか。」	相手が小さな泥棒ですと、かえって危険ですが、二十面相ともあろうものが、約束をたがえたりはしないでしょう。	「明智さんの不在中に、きみにそういう危険なことをさせて、まんいちのことがあってはこまるが。」
おとしあな	相手が人間ならばいくらピストルを向けられてもおどろくような賊ではありませんが、古い古い鎌倉時代の観音さまが、いきなり動きだしたのですから、びっくりしないではいられません。	　びっくりしたというよりも、ゾーッと心の底からおそろしさがこみあげてきたのです。こわい夢をみているような、あるいはお化けにでも出くわしたような、なんともえたいのしれぬ恐怖です。
「ハハア、きさま、羽柴家のまわしものだな。仏像に変装して、おれのかくれがをつきとめに来たんだな。」	相手が人間らしいことがわかると、賊は少し元気づいてきました。	「で、ダイヤモンドをわたさぬといったら？」
観音像に変装した小林少年は、賊の明察に、内心ギョッとしないではいられませんでした。	相手に名まえをさとられたところで、少しもおどろくことはないのです。	「名まえなんかどうだっていいが、お察しのとおりぼくは子どもにちがいないよ。だが、二十面相ともあろうものが、ぼくみたいな子どもにやっつけられたとあっては、少し名折れだねえ。ハハハ……。」
明智さんが帰ったら、さぞびっくりすることだろう。	相手が二十面相という大物だからねえ。	　中村係長は少年名探偵の手をとって、感謝にたえぬもののように、にぎりしめるのでした。
　日下部老人は、もう半狂乱のていで、明智につめよりました。命よりもたいせつに思っていた宝物が夢のように一夜のうちに消えうせてしまったのですから、むりもないことです。	相手をみくびっていたのが失策でした。	「失策？　明智さん、あんたは失策ですむじゃろうが、このわしは、いったいどうすればよいのです。……名探偵、名探偵と評判ばかりで、なんだこのざまは……。」
怪人二十面相のおそるべき野心は、頂上にたっしたように思われます。	相手にしてたたかおうというのです。	　しかし考えてみますと、そんなむちゃなことが、いったいできることでしょうか。博物館といえば、何十人というお役人がつめているのです。守衛もいます。おまわりさんもいます。そのうえ、こんな予告をしたんでは、どれだけ警戒がげんじゅうになるかもしれません。博物館ぜんたいをおまわりさんの人がきでとりかこんでしまうようなことも、おこらないとはいえません。
明智もなかなか楽しそうでした。	相手の面前に吹きつけて、にこにこ笑っています。	「それじゃ、ぼくも約束しましょう。」
「共犯者？　ああ、なるほどねえ。きみはなかなかしゃれがうまいねえ。ハハハ……。」	相手をほろぼさないではやまぬ、はげしい敵意にもえたふたり、大盗賊と名探偵は、まるで、したしい友だちのように談笑しております。	　これほどの大胆のしわざをする賊のことですから、その裏面には、どんな用意ができているかわかりません。おそろしいのは賊のポケットのピストルだけではないのです。
「明智君、からいばりはよしたまえ。何がおかしいんだ。それともきみは、おそろしさに気でもちがったのか。」	相手の真意をはかりかねて、ただ毒口をたたくほかはありませんでした。	「いや、しっけい、しっけい、つい、きみたちの大まじめなお芝居がおもしろかったものだからね。だが、ちょっときみ、ここへ来てごらん。そして、窓の外をのぞいてごらん。みょうなものが見えるんだから。」
　この報告を聞いて、だれよりも喜んだのは、中村捜査係長でした。係長は羽柴家の事件のさい、賊のためにまんまと出しぬかれたうらみを、わすれることができなかったからです。	相手は、変装の名人のことですから、だれも顔を見知ったものがありません。	　明智小五郎の自宅に電話がかけられました。しかし、ちょうどそのとき、名探偵は外務省に出むいて、るす中でしたので、かわりに小林少年が出頭することになりました。
人物に、こちらで化けてしまうのですから、わけはありません。	相手はだれでもかまわない。	　そういえば、この松下という失業紳士は、いかにものんき者の好人物にちがいありませんでした。
ぼくに少し考えがあるからね。	相手は、なんといってもおそろしく頭のするどいやつだから、うかつなまねはできない。	　ところでねえ、小林君、あすあたり、ぼくの身辺に、少しかわったことが、おこるかもしれないよ。だが、けっしておどろくんじゃないぜ。ぼくは、けっして二十面相なんかに、出しぬかれやしないからね。たとえぼくの身があぶないようなことがあっても、それも一つの策略なのだから、けっして心配するんじゃないよ。いいかい。」
あいつのこった。	相手がかよわい女なんだから、ゆだんをして、この計画には、ひっかかるにきまっているよ。	　で、おれたちの仕事はというと、ついこの先の青山墓地へ先まわりをして、明智を乗せた自動車がやってくるのを待っているんだよ。あすこを通らなければならないような道順にしてあるんだ。
「ウン、それも今にわかるよ。」	相手はとりあわないで、明智をかかえて、グングン家の中へはいって行きます。	　玄関の間には、またひとりのくっきょうな男が、かたをいからして立ちはだかっていましたが、一同を見ると、にこにこしてうなずいてみせました。
首領は、大敵明智小五郎をとりこにしたことが、もう、うれしくてたまらないようすです。	相手はひとりもいなくなるわけですからね。	　かわいそうな明智探偵は、ぐるぐる巻きにしばられたまま、そこの床の上にころがされました。赤井寅三は、ころがしただけではたりないとみえて、気をうしなっている明智の頭を、足で二度も三度もけとばしさえしました。
