　なんという心なしの悪魔でしょう。親子兄弟十年ぶりの再会、一生に一度というめでたい席上へ、そのしあわせをのろうかのように、あいつのぶきみな姿が、もうろうと立ちあらわれたのでありました。	秘書が一通の電報を持ってはいってきました。	　壮太郎氏は、少し顔をしかめて、その電報を読みましたが、すると、どうしたことか、にわかにムッツリとだまりこんでしまったのです。
「アッ、ここだっ、賊はここにいるぞ。」	秘書のひとりが、築山の上のしげみのなかでさけびました。	　懐中電燈の丸い光が、四ほうからそこへ集中されます。しげみは昼のように明るくなりました。その光の中を、賊は背中をまるくして、築山の右手の森のような木立ちへと、まりのようにかけおります。
「ああ、松野君か、いいとも、休みたまえ。ここはぼくたちがひきうけるから。」	秘書のひとりが元気よく答えました。	　松野運転手は、あいさつをして、玄関わきのガレージの中へ姿を消しました。そのガレージの裏がわに、彼の部屋があるのです。
「アッ、きみは松野君じゃないか。」	秘書がびっくりしてさけびました。	　それは二十面相ではなかったのです。二十面相の服を着ていましたけれど、顔はまったくちがうのです。おかかえ運転手の松野にちがいありません。
「あたしは、おたくの運転手さんにたのまれたんですがね。運転手さんが、なんだか途中できゅうに私用ができたとかで、たのまれて自動車を運んできたのですよ。車は門の中へ入れておきましたから、しらべて受けとってほしいんですがね。」	秘書が、そのことを奥へ報告する。	「おや、こんなみょうな封筒が落ちていますよ。」
秘書が取りつぎに出ますと、その少年は、「ぼくは壮二君のお友だちです。	と自己紹介をしました。
と、すまして会見を申しこみました。	秘書からその話を聞くと、壮太郎氏は、小林という名に心あたりがあるものですから、ともかく、応接室に通させました。	　壮太郎氏がはいっていきますと、りんごのようにつやつやしたほおの、目の大きい、十二―三歳の少年が立っていました。
