「もしやきみは、明智さんのところの方じゃありませんか。」	紳士は、太いやさしい声でたずねました。	「ええ、そうですが……。」
「ところが、ちがうんですよ。こいつあ、こまったことになったな。わしは、あいつが有名な二十面相だなんて、少しも知らなかったのですよ。」	紳士に化けた賊は、あくまでそらとぼけるつもりらしく、へんなことをいいだすのです。	「なんだって？　きみのいうことは、ちっともわけがわからないじゃないか。」
「いやいや、そうじゃないんです。まあ、落ちついて、わしの説明を聞いてください。わしは、こういうものです。けっして、二十面相なんかじゃありません。」	紳士はそういいながら、今さら思いだしたように、ポケットから名刺入れを出して、一枚の名刺をさしだしました。	「わしは、このとおり松下というもので、少し商売に失敗しまして、今はまあ失業者という身のうえ、アパート住まいのひとり者ですがね。きのうのことでした。日比谷公園をブラブラしていて、ひとりの会社員ふうの男と知りあいになったのです。その男が、みょうな金もうけがあるといって、教えてくれたのですよ。
　あっけにとられて見ていますとね、ますますみょうじゃありませんか。その男は、わしの車へはいってきたかと思うと、こんどは反対がわのドアをあけて、外へ出ていってしまったのです。	紳士は、自動車の客席を、通りすぎただけなんです。	『さあ、すぐに出発してください。どこでもかまいません。全速力で走るのですよ。』
乞食に化けた男が、その扉を、妙なちょうしでトントントン、トントンとたたきました。	紳士が、二十面相その人でありました。	「よくやった。よくやった。きみたちのはたらきはわすれないよ。」
