総監は、心配のあまり、もうじっとしていられなくなったのです。	　総監たちは一同の警戒ぶりを視察したうえ、館長室に通って北小路博士に面会しました。
総監自身の目で、博物館を見守っていなければ、がまんができなくなったのです。	　総監たちは一同の警戒ぶりを視察したうえ、館長室に通って北小路博士に面会しました。
　そこへ警視庁の大型自動車が到着して、警視総監が、刑事部長をしたがえてあらわれました。総監は、心配のあまり、もうじっとしていられなくなったのです。総監自身の目で、博物館を見守っていなければ、がまんができなくなったのです。	総監たちは一同の警戒ぶりを視察したうえ、館長室に通って北小路博士に面会しました。	「わざわざ、あなたがお出かけくださるとは思いませんでした。恐縮です。」
「ああ、明智君は、いったいどうしているんでしょうね。わたしは、あの男とは懇意にしていたんですが、どうもふしぎですよ。今までの経験から考えても、こんな失策をやる男ではないのですがね。」	総監は太ったからだをねじまげるようにして、部下の顔を見ました。	「きみたちは、明智明智と、まるであの男を崇拝でもしているようなことをいうが、ぼくは不賛成だね。いくらえらいといっても、たかが一民間探偵じゃないか。どれほどのことができるものか。ひとりの力で二十面相をとらえてみせるなどといっていたそうだが、広言がすぎるよ。こんどの失敗は、あの男にはよい薬じゃろう。」
「明智君、なにをする。おい、いけない。よさんか。」	総監と刑事部長とが、声をそろえてどなりつけるのを聞きながして、明智はサッと陳列棚を飛びだすと、また、さいぜんのように老館長のそばへより、その手をにぎって、にこにこと笑っているのです。	「おい、明智君いったい、どうしたというんだ。らんぼうにもほどがあるじゃないか。これは博物館の中でもいちばん貴重な国宝ばかりなんだぞ。」
「すると、きのうまでほんものだったのが、きょうとつぜん、にせものとかわったというのだね。へんだな、いったい、これはどうしたというのだ。」	総監がキツネにつままれたような表情で、一同を見まわしました。	「まだおわかりになりませんか。つまり、この博物館の中は、すっかり、からっぽになってしまったということですよ。」
「明智君、われわれはまたしてもやつのために、まんまとやられたらしいね。」	総監が、沈痛なおももちで名探偵をかえりみました。	「そうです。博物館は、二十面相のために盗奪されたのです。それは、さいしょに申しあげたとおりです。」
「きのうの夕方までは、たしかに、みんなほんものだったのだね。」	総監がたずねますと、館員たちは、確信にみちたようすで、「それはもう、けっしてまちがいございません。	「すると、おそらくゆうべの夜中あたりに、どうかして二十面相一味のものが、ここへしのびこんだのかもしれんね。」
　さすがの警視総監も、この不意うちには、どぎもをぬかれてしまいました。	総監閣下、あなたは、ぼくが二十面相のために誘かいされたことをごぞんじでしょう。	　昨年のことですが、ぼくはある日ひとりのふしぎな弟子入り志願者の訪問を受けました。ぼくはその男を見て、ひじょうにおどろきました。目の前に大きな鏡が立ったのではないかと怪しんだほどです。なぜかと申しますと、その弟子入り志願者は、背かっこうから、顔つきから、頭の毛のちぢれかたまで、このぼくと寸分ちがわないくらいよく似ていたからです。つまり、その男はぼくの影武者として、何かの場合のぼくの替え玉として、やとってほしいというのです。
