者はいっさい外出を禁じられたのですが、学生だけはしかたがありません。	　運転手はまだ元気のないようすで、あまり口かずもきかず、うなだれてばかりいましたが、でも、学校がおくれてはいけないというので、おして運転席についたのです。
　二十面相は、この黒い顔をした小さな怪人物の肝ったまが、おそろしくなってしまいました。	者は、何をしだすかしれたものではない。	「しかたがない。ダイヤモンドはかえしてやろう。」
　その付近の人たちは、この建物を「日下部のお城」と呼んでいますが、むろんほんとうのお城ではありません。こんな小さな村にお城などあるはずはないのです。	者の住まいでしょう。	「あすこには、いったいどういう人が住んでいるのですか。」
者ですよ。	　日下部家は、先祖代々、この地方の大地主だったのですが、今の左門氏の代になって、広大な地所もすっかり人手にわたってしまって、残るのはお城のような邸宅と、その中に所蔵されているおびただしい古名画ばかりになってしまいました。
　その手紙には、じつに、つぎのようなおそろしいことばが、したためてあったのですから。	者もなく、とつぜんの申し入れをおゆるしください。	　用件をかんたんに申しますと、小生は貴家ご秘蔵の古画を、一幅も残さずちょうだいする決心をしたのです。きたる十一月十五日夜、かならず参上いたします。
者などなくても、小生が何者であるかは、新聞紙上でよくご承知のことと思います。	　用件をかんたんに申しますと、小生は貴家ご秘蔵の古画を、一幅も残さずちょうだいする決心をしたのです。きたる十一月十五日夜、かならず参上いたします。
者をしばりあげるなんて法はありません。	「ご老人、だれをお呼びになっているのです。明智とかおっしゃったようですが。」
者だったじゃありませんか。	「共犯者？　ああ、なるほどねえ。きみはなかなかしゃれがうまいねえ。ハハハ……。」
「博物館の所蔵品は、予告の日には、かならずうばいとってお目にかけます。それから、日下部家の宝物……、ハハハ……、あれが返せるものですか。なぜって、明智君、あの事件では、きみも共犯者だったじゃありませんか。」	者？	　たがいに、相手をほろぼさないではやまぬ、はげしい敵意にもえたふたり、大盗賊と名探偵は、まるで、したしい友だちのように談笑しております。しかし、ふたりとも、心の中は、寸分のゆだんもなくはりきっているのです。
　紳士はそういいながら、今さら思いだしたように、ポケットから名刺入れを出して、一枚の名刺をさしだしました。それには『松下庄兵衛』とあって、杉並区のあるアパートの住所も、印刷してあるのです。	者という身のうえ、アパート住まいのひとり者ですがね。	　つまり、きょう一日、自動車に乗って、その男のいうままに、東京中を乗りまわしてくれれば、自動車代はただのうえに、五千円の手あてを出すというのです。うまい話じゃありませんか。わしはこんな身なりはしていますけれど、失業者なんですからね、五千円の手あてがほしかったですよ。
者なんですからね、五千円の手あてがほしかったですよ。	　その男は、これには少し事情があるのだといって、何かクドクドと話しかけましたが、わしはそれをおしとどめて、事情なんか聞かなくてもいいからといって、さっそく承知してしまったのです。
　いわれて、穴の中をのぞきますと、いかにもりっぱな木の階段がついています。	者には、首領がどこにいるのやら、まったく見当もつかないわけです。	「なにをぼんやりしているんだ。早くおりるんだよ。」
者にはわかっていたはずです。	　ああ、なんという用意周到な計画だったでしょう。二十面相の魔術には、いつのときも、一般の人の思いもおよばないしかけが、ちゃんと用意してあるのです。
者は、背かっこうから、顔つきから、頭の毛のちぢれかたまで、このぼくと寸分ちがわないくらいよく似ていたからです。	　ぼくは、だれにも知らせず、その男をやといいれて、あるところへ住まわせておきましたが、それがこんど役にたったのです。
