　塀外の見はりをしていたおまわりさんたちも、賊らしい人かげには出あいませんでした。	警視庁から大ぜいの係官が来て、邸内の取りしらべをはじめました。	　運転手はまだ元気のないようすで、あまり口かずもきかず、うなだれてばかりいましたが、でも、学校がおくれてはいけないというので、おして運転席についたのです。
　運転手はまだ元気のないようすで、あまり口かずもきかず、うなだれてばかりいましたが、でも、学校がおくれてはいけないというので、おして運転席についたのです。	警視庁の中村捜査係長は、まず主人の壮太郎氏と、犯罪現場の書斎で面会して、事件のてんまつをくわしく聞きとったうえ、ひととおり邸内の人々を取りしらべてから、庭園の捜索にとりかかりました。	「ゆうべ私たちがかけつけましてから、ただ今まで、やしきを出たものはひとりもありません。塀を乗りこしたものもありません。この点は、じゅうぶん信用していただいていいと思います。」
警視庁へ知らせて、おまわりさんを案内して、二十面相をつかまえてしまうんだがなあ。	　彼は、そんな夢のようなことを考えて、ため息をついていましたが、ところが、そのみょうな空想がきっかけになって、ふと、すばらしい名案がうかんできたのです。
警視庁へ電話をかけてくださるにちがいない。	　小林少年は、ピッポちゃんの消えていった空をながめながら、むちゅうになって、そんなことを考えていました。あまりむちゅうになっていたものですから、いつのまにか、天井のおとし穴のふたがあいたことを、少しも気づきませんでした。
　ふたりの姿が階段に消えるとほどなく、表口のドアがはげしい音をたてて、たおれたかとおもうと、数名の警官が屋内になだれこんできました。それとほとんど同時に、裏口の戸もあいて、そこからも数名の制服警官。	警視庁の鬼とうたわれた中村捜査係長その人です。	「あっ、ここだ。ここが地下室だ。」
おそろしき挑戦状	警視庁の陰気な調べ室で、怪盗二十面相の取り調べがおこなわれました。	　賊はうしろ手にいましめられたまま、傍若無人に立ちはだかっています。さいぜんから、おしのようにだまりこくって、一言も、ものをいわないのです。
「ああ、今西君。」	警視庁捜査課勤務の今西刑事でした。	「ごあいさつはあとにして、辻野と自称する男はどうしました。まさか逃がしておしまいになったのじゃありますまいね。」
　群衆の中にまきおこる歓声の中を、警官と賊とは、追跡してきた車に同乗して、警視庁へと急ぎます。管轄の警察署に留置するには、あまりに大物だからです。	警視庁に到着して、ことのしだいが判明しますと、庁内にはドッと歓声がわきあがりました。	　この報告を聞いて、だれよりも喜んだのは、中村捜査係長でした。係長は羽柴家の事件のさい、賊のためにまんまと出しぬかれたうらみを、わすれることができなかったからです。
警視庁をあげての、凶賊逮捕の喜びも、ぬか喜びに終わってしまいました。	　のちに、松下氏のアパートの主人を呼びだして、しらべてみますと、松下氏は少しもあやしい人物でないことがたしかめられたのです。
警視庁の人たちは、もういてもたってもいられない気持です。	　ところが、問題の日の二日前、十二月八日には、またまた世間のさわぎを大きくするようなできごとがおこったのです。というのは、その日の東京毎日新聞の社会面に、二十面相からの投書が、れいれいしく掲載されたことでした。
　むろん当日は、表門をとじて、観覧禁止です。	警視庁からは、中村捜査係長のひきいる選りすぐった警官隊五十人が出張して、博物館の表門、裏門、塀のまわり、館内の要所要所にがんばって、アリのはいいるすきまもない大警戒陣です。	　午後三時半、あますところわずかに三十分、警戒陣はものものしく殺気だってきました。
　午後三時半、あますところわずかに三十分、警戒陣はものものしく殺気だってきました。	警視庁の大型自動車が到着して、警視総監が、刑事部長をしたがえてあらわれました。	　総監たちは一同の警戒ぶりを視察したうえ、館長室に通って北小路博士に面会しました。
　老博士があいさつしますと、総監は、少しきまりわるそうに笑ってみせました。	警視庁にはいって以来、こんなひどい恥辱を受けたことははじめてです。	「アハハ……。」老博士は力なく笑って、「わたしも同様です。あの青二才の盗賊のために、一週間というもの、不眠症にかかっておるのですからな。」
「え、え、きみは何をいっているんだ。何もぬすまれてなんかいやしないじゃないか。ぼくは、つい今しがた、この目で陳列室をずっと見まわってきたばかりなんだぜ。それに、博物館のまわりには、五十人の警官が配置してあるんだ。ぼくのところの警官たちはめくらじゃないんだからね。」	警視総監は、明智をにらみつけて、腹だたしげにどなりました。	「ところが、すっかりぬすみだされているのです。二十面相は例によって魔法を使いました。なんでしたら、ごいっしょにしらべてみようではありませんか。」
「北小路さん、これはいったい、どうしたことでしょう。国立博物館の陳列品が、まっかなにせものだなんて……。」	警視総監が老館長をなじるようにいいました。	「あきれました。あきれたことです。」
「ホウ、無意味でなかったって？　それはいったい、どういうことなんだね。」	警視総監が、ふしぎそうに名探偵の顔を見て、たずねました。	「あれをごらんください。」
「だが、明智君。」	警視総監は、説明が終わるのを待ちかまえていたように、明智探偵にたずねました。	「きみはまるで、きみ自身が二十面相ででもあるように、美術品盗奪の順序をくわしく説明されたが、それはみんな、きみの想像なのかね。それとも、何かたしかなこんきょでもあるのかね。」
「え、え、なんだって？　きみは二十面相の部下に会ったのか。いったい、どこで？　どうして？」	警視総監も、この不意うちには、どぎもをぬかれてしまいました。	「二十面相のかくれがで会いました。総監閣下、あなたは、ぼくが二十面相のために誘かいされたことをごぞんじでしょう。ぼくの家庭でも世間でもそう考え、新聞もそう書いておりました。しかし、あれは、じつを申しますと、ぼくの計略にすぎなかったのです。ぼくは誘かいなんかされませんでした。かえって賊の味方になって、ある人物の誘かいを手つだってやったほどです。
「明智君、よくやった。よくやった。わしはこれまで、少しきみを見あやまっていたようだ。わしからあつくお礼を申します。」	警視総監は、いきなり名探偵のそばへよって、その左手をにぎりました。	　なぜ左手をにぎったのでしょう。それは明智の右手がふさがっていたからです。その右手は、いまだに老博物館長の手と、しっかりにぎりあわされていたからです。みょうですね。明智はどうしてそんなに老博士の手ばかりにぎっているのでしょう。
