男だと思っているんですかい。	警部さんも目がないねえ。	　中村係長は、それを聞くと、ハッと顔色をかえないでいられませんでした。
主人はその中から、おまわりさんの洋服や、帽子などをとりだして、手早く身につけると、今まで着ていたおじいさんの着物を、あたしに着せて、いきなり、『賊をつかまえた。	警部さんの部下のおまわりさんが、二十面相を見つけだして、いきなりとびかかったという、お芝居をやってみせたわけですね。	　中村係長は、青ざめてこわばった顔で、無言のまま、はげしく卓上のベルをおしました。そして、警部が顔を出すと、けさ戸山ヶ原の廃屋を包囲した警官のうち、表口、裏口の見はり番をつとめた四人の警官に、すぐ来るようにと伝えさせたのです。
中村係長は、青ざめてこわばった顔で、無言のまま、はげしく卓上のベルをおしました。	警部が顔を出すと、けさ戸山ヶ原の廃屋を包囲した警官のうち、表口、裏口の見はり番をつとめた四人の警官に、すぐ来るようにと伝えさせたのです。	　やがて、はいってきた四人の警官を、係長は、こわい顔でにらみつけました。
　もう、うたがうところはありません。ここに立っている野蛮人みたいな、みにくい顔の男は、怪盗でもなんでもなかったのです。つまらないひとりのコックにすぎなかったのです。そのつまらないコックをつかまえるために十数名の警官が、あの大さわぎを演じたのかと思うと、係長も四人の警官も、あまりのことに、ただ、ぼうぜんと顔を見あわせるほかはありませんでした。	警部さん、主人があなたにおわたししてくれといって、こんなものを書いていったんですが。	　コックの虎吉が、十徳の胸をひらいて、もみくちゃになった一枚の紙きれを取りだし、係長の前にさしだしました。
「ぼくは二十面相のことをいっているんだぜ。」	警部が、けげん顔で聞きかえしました。	「ぼくも二十面相のことをいっているのさ。」
