　ついては、今夜正十時、ぼくの部下のもの三名が、貴家に参上しますから、だまって美術室に通していただきたいのです。彼らは観世音像だけを荷づくりして、トラックにつんで運びさる予定になっております。人質の壮二君は、仏像とひきかえに貴家へもどるようにはからいます。約束は二十面相の名にかけてまちがいありません。	部下のトラックのあとをつけさせてはいけません。	二十面相より
　さて、お話はとんで、その夜のできごとにうつります。	部下の三人のあらくれ男が、あけはなったままの、羽柴家の門をくぐりました。	　盗人たちは、玄関に立っている秘書などをしりめに、
探偵をおそうためには、これだけの用意がしてあったのです。	部下を空港ホテルのボーイに住みこませ、エレベーター係を味方にしていたうえに、この松下という替え玉紳士までやといいれて、逃走の準備をととのえていたのです。	　替え玉といっても、二十面相にかぎっては、自分によく似た人をさがしまわる必要は、少しもないのでした。なにしろ、おそろしい変装の名人のことです。手あたりしだいにやといいれた人物に、こちらで化けてしまうのですから、わけはありません。相手はだれでもかまわない。口車に乗りそうなお人よしをさがしさえすればよかったのです。
　さすがに首領二十面相は、とりこをあつかうすべを知っていました。	部下たちは、命じられたとおり、なわをといて、明智探偵をイスに寝かせましたが、まだ薬がさめぬのか、探偵はグッタリしたまま、正体もありません。	　乞食に化けた男は、明智探偵誘かいのしだいと、赤井寅三を味方にひきいれた理由を、くわしく報告しました。
「え、え、きのうの夕方ですって？　じゃあ、ゆうべここにいた三人は……。」	部下でした。	　みなさん、これが二十面相のやり口ですよ。人間わざではできそうもないことを、ちょっとした頭のはたらきで、やすやすとやってのけるのです。」
「もちろん、想像ではありません。ぼくはこの耳で、二十面相の部下から、いっさいの秘密を聞き知ったのです。今、聞いてきたばかりなのです。」	部下に会ったのか。	　さすがの警視総監も、この不意うちには、どぎもをぬかれてしまいました。
ぼくは地下室にるす番をしているあいだに、酒、さかなの用意をしておきました。	部下と、ぼくといっしょに残っていた部下と、ぜんぶのものに祝杯をすすめました。	　なぜかとおっしゃるのですか。わかっているではありませんか。ぼくは賊の薬品室から麻酔剤をとりだして、あらかじめその酒の中へまぜておいたのです。
部下と、ぼくといっしょに残っていた部下と、ぜんぶのものに祝杯をすすめました。	部下たちは、大事業の成功したうれしさに、むちゅうになって酒もりをはじめたのですが、やがて、三十分ほどもしますと、ひとりたおれ、ふたりたおれ、ついにはのこらず、気をうしなってたおれてしまいました。	　なぜかとおっしゃるのですか。わかっているではありませんか。ぼくは賊の薬品室から麻酔剤をとりだして、あらかじめその酒の中へまぜておいたのです。
やつも、その麻酔薬を飲んだのかね。	部下のことばかりいって、一度も二十面相の名を出さなかったが、まさか首領をとりにがしたのではあるまいね。	　中村捜査係長が、ふとそれに気づいて、心配らしくたずねました。
