「あの窓の下には花壇がある。花壇がふみあらされるだろうなあ。」	頭に、ヒョイと奇妙な考えがうかびました。	「ウン、そうだ。こいつは名案だ。あの花壇の中へわなをしかけておいてやろう。もし、ぼくの思っているとおりのことがおこるとしたら、賊は、あの花壇をよこぎるにちがいない。そこに、わなをしかけておけば、賊のやつ、うまくかかるかもしれないぞ。」
　懐中電燈に照らしだされた池の水ぎわには、落ち葉がいっぱいういていましたが、その落ち葉のあいだから、一本の竹ぎれが、少しばかり首を出して、ユラユラと動いているのです。風のせいではありません。波もないのに、竹ぎれだけが、みょうに動揺しているのです。	頭に、あるひじょうにとっぴな考えが浮かびました。	　彼は電燈を照らしたまま、池の岸にしゃがみました。そして、おそろしいうたがいをはらすために、みょうなことをはじめたのです。
頭はしらが、顔もしわだらけの、どう見ても六十をこしたご隠居さまです。	　彼は姿をととのえると、かくし持っていた竹の杖をつき、背中をまるめて、よちよちと、歩きだしました。たとえ羽柴氏が約束を無視して、追っ手をさしむけたとしても、これでは見やぶられる気づかいはありません。じつに心にくいばかりの用意周到なやりくちです。
　聞きおぼえのある二十面相の声が、まるで雷のように少年の耳をうちました。	頭の賊の顔が、さかさまになって、のぞいていたではありませんか。	　アッ、それじゃ、ピッポちゃんのとんでいくのを、見られたんじゃないかしら。
頭があらわれました。	「おやおや、きみは、あんがいぶおとこだねえ。」
頭の中に、ある、とほうもない考えがひらめいたのです。	「きみはだれだ。きみは、いったいぜんたい何者なんだ。」
　クマザサなどのしげった、あぶない道を通って、深い谷間におりると、美しい水がせせらぎの音をたてて流れていました。	頭を出しています。	「あの方が、明智先生でございます。」
　そして、耳をすましていますと、しんしんと夜のふけていくのが、ハッキリわかるようです。	頭の中がだんだんからっぽになって、目の前がもやのようにかすんでいきます。	　ハッと気がつくと、そのうす白いもやの中に、目ばかり光らした黒装束の男が、もうろうと立ちはだかっているではありませんか。
頭の毛をきれいにちぢれさせた、ひげのない好男子です。	「よくやった。よくやった。きみたちのはたらきはわすれないよ。」
　刑事部長がイスからとびあがってさけびました。	頭の毛をモジャモジャにした、いつにかわらぬ明智小五郎その人でした。	「明智君、きみはどうして……。」
