　これを読んだ都民のおどろきは申すまでもありません。今までは、そんなばかばかしいことがと、あざわらっていた人々も、もう笑えなくなりました。	館長は、史学界の大先輩、北小路文学博士でしたが、そのえらい老学者さえも、賊の予告を本気にしないではいられなくなって、わざわざ警視庁に出向き、警戒方法について、警視総監といろいろ打ちあわせをしました。	　いや、そればかりではありません。二十面相のことは、国務大臣方の閣議の話題にさえ、のぼりました。中でも総理大臣や法務大臣などは、心配のあまり、警視総監を別室にまねいて、激励のことばをあたえたほどです。
　そして、全都民の不安のうちに、むなしく日がたって、とうとう十二月十日となりました。	館長の北小路老博士をはじめとして、三人の係長、十人の書記、十六人の守衛や小使いが、ひとり残らず出勤して、それぞれ警戒の部署につきました。	　むろん当日は、表門をとじて、観覧禁止です。
刑事部長のことばが終わるか終わらぬときでした。	館長室のドアがしずかにひらかれて、ひとりの人物があらわれました。	「明智はここにおります。」
「いや、それはもうおそいのです。ごらんなさい。約束の時間は過ぎました。」	館長も、総監も、刑事部長もいっせいに壁の電気時計を見あげました。	「おやおや、すると二十面相は、うそをついたわけかな。館内には、べつに異状もないようだが……。」
　明智は、しずかに答えました。	館長、この男のいうのがほんとうかどうか、ともかく陳列室へ行ってみようじゃありませんか。	　まさか明智がうそをいっているとも思えませんので、総監も一度しらべてみる気になったのです。
　さいぜんの館員は、明智のことばの意味をさとったのか、ツカツカとその棚の前に近づいて、ガラスに顔をくっつけるようにして、中にかけならべた黒ずんだ仏画を凝視しました。そして、たちまちさけびだすのでした。	館長、館長、この中の絵は、みんなにせものです。	「ほかの棚をしらべてくれたまえ。早く、早く。」
にせものです……。	館長、今もみんなと話したのですが、じつにふしぎというほかはありません。	　館員は、くやしさに地だんだをふむようにしてさけびました。
　大ぜいの中で、明智だけは、少しもとりみだしたところもなく、口もとに微笑さえうかべているのでした。	館長を、はげますように、しっかりその手をにぎっていました。	種明し
大ぜいのおまわりさんが、徹夜で見はっていてくだすったのです。	館長さんと三人の宿直員が、ずっとつめきっていたのです。	　館員は、あくまでいいました。
人かが、こっそり構内にのこっていたとしても、どうして陳列室へはいることができます。	館長さんや三人の宿直員が、一睡もしないで見はっていました。	　館員のひとりが、じつにもっともな質問をしました。
　明智は、無言のままうなだれている二十面相を、さもあわれむように見おろしながら、皮肉ななぐさめのことばをかけました。	館長に化けた二十面相は、なぜもっと早く逃げださなかったのでしょう。	　しかし、読者諸君、そこが二十面相なのです。逃げだしもしないで、ずうずうしく居のこっていたところが、いかにも二十面相らしいやり口なのです。彼は、警察の人たちがにせ物の美術品にびっくりするところが見物したかったのです。
